# Аналитик клиентских потребностей, аналитик данных по продукту, UX-исследователь, конкурентный аналитик

## Аналитик клиентских потребностей

### Начинающий аналитик клиентских потребностей

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество сформированных инсайтов в бэклоге
- Количество проведенных интервью и опросов

#### Действия роли
- Выполняет простые задачи под присмотром, только с детально описанным ожидаемым результатом
- Проводит опросы и интервью только по готовому шаблону и скрипту с участием куратора
- Классифицирует полученные данные по готовым категориям
- Формирует список предложений на основе шаблона
- Фиксирует потребности клиента, если они были явно озвучены
- Обрабатывает итоги интервью или опроса только вместе с куратором

### Младший аналитик клиентских потребностей

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество сформированных инсайтов в бэклоге
- Количество проведенных интервью и опросов

#### Действия роли
- Самостоятельно выполняет простые задачи, используя готовый Definition of Done (DoD)
- Участвует в ревью задач других аналитиков, если требуется
- Самостоятельно проводит опросы и интервью
- Составляет опросы с использованием шаблонов
- Классифицирует полученные данные по готовым категориям
- Формирует список предложений на основе шаблона
- Фиксирует потребности клиента, если они были явно озвучены
- Делает выводы по итогам интервью или опроса с детальным ревью других аналитиков

### Старший аналитик клиентских потребностей

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество сформированных инсайтов в бэклоге
- Количество проведенных интервью и опросов

#### Действия роли
- Работает с задачами со средним уровнем неопределенности, самостоятельно подбирая аудиторию или разбираясь в проблематике
- Участвует в ревью требований других аналитиков, если требуется
- Формирует вопросы опроса и скрипты интервью по инструкциям, адаптирует шаблон под сегмент
- Адаптирует сценарий интервью под конкретного клиента, фиксирует инсайты
- Классифицирует полученные данные по самостоятельно сформированным категориям
- Задает наводящие вопросы во время интервью, чтобы выявить скрытые потребности
- Использует методологии при проведении интервью
- Описывает итоги опроса или интервью с помощью различных методологий, формирует рекомендации по улучшению продукта на основе данных

### Продвинутый аналитик клиентских потребностей

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество сформированных инсайтов в бэклоге
- Количество проведенных интервью и опросов

#### Действия роли
- Работает с задачами со средним уровнем неопределенности, самостоятельно подбирая аудиторию или разбираясь в проблематике
- Формирует вопросы опроса и скрипты интервью по инструкциям, адаптирует шаблон под сегмент
- При подготовке скриптов продумывает варианты хода беседы, чтобы предвидеть возможные трудности и грамотно выстроить логику беседы
- Адаптирует сценарий интервью под конкретного клиента, фиксирует инсайты
- Классифицирует полученные данные по самостоятельно сформированным категориям
- Задает наводящие вопросы во время интервью, чтобы выявить скрытые потребности
- Подстраивает скрипт интервью под ход беседы
- Проводит ревью задач других аналитиков, выявляет неточности
- Описывает итоги опроса или интервью с помощью различных методологий, формирует рекомендации по улучшению продукта на основе данных и экспертного мнения

### Ведущий аналитик клиентских потребностей

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество сформированных инсайтов в бэклоге
- Количество проведенных интервью и опросов

#### Действия роли
- Работает с задачами с высоким уровнем неопределенности, проводя предварительное исследование перед подготовкой к интервью или опросу
- Создает шаблоны для скриптов интервью и опросов под разные тематики и аудитории
- При подготовке скриптов продумывает варианты хода беседы, чтобы предвидеть возможные трудности и грамотно выстроить логику беседы
- Адаптирует сценарий интервью под конкретного клиента, фиксирует инсайты
- В ходе ряда интервью выявляет схожие паттерны, категоризирует результаты
- Во время интервью использует различные методики для выявления скрытых потребностей
- Подстраивает скрипт интервью под ход беседы, может импровизировать
- Проводит ревью задач других аналитиков, выявляет неточности
- По итогам опроса формирует гипотезы, инсайты и метрики успеха к ним, учитывая противоречивость ответов
- Систематизирует ответы по сегментам
- Выявляет скрытые мотивы и задачи, формулирует Jobs-to-be-Done

### Эксперт аналитик клиентских потребностей

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество сформированных инсайтов в бэклоге
- Количество проведенных интервью и опросов

#### Действия роли
- Обучает младших специалистов, выступает в роли куратора, может временно выполнять роль лида аналитиков
- Привлекается к процессу найма аналитиков как эксперт
- Работает с задачами с высоким уровнем неопределенности, проводя предварительное исследование перед подготовкой к интервью или опросу
- Создает шаблоны для скриптов интервью и опросов под разные тематики и аудитории
- При подготовке скриптов продумывает варианты хода беседы, чтобы предвидеть возможные трудности и грамотно выстроить логику беседы
- Адаптирует сценарий интервью под конкретного клиента, фиксирует инсайты
- В ходе ряда интервью выявляет схожие паттерны, категоризирует результаты
- Во время интервью использует различные методики для выявления скрытых потребностей
- Подстраивает скрипт интервью под ход беседы, может импровизировать
- Проводит ревью задач других аналитиков, выявляет неточности
- По итогам опроса формирует гипотезы, инсайты и метрики успеха к ним, учитывая противоречивость ответов
- Систематизирует ответы по сегментам
- Выявляет скрытые мотивы и задачи, формулирует Jobs-to-be-Done

### Техлид аналитиков клиентских потребностей

#### Результат (метрики)
- Качество работы команды аналитиков
- Удовлетворенность участников процессов работой аналитиков
- Соблюдение сроков по задачам
- Зрелость процессов и документации аналитиков

#### Действия роли
- Является экспертом в домене анализа клиентских потребностей
- Формирует методологии, консультирует по вопросам анализа клиентских потребностей
- Управляет командой аналитиков
- Обучает младших специалистов, выступает в роли куратора
- Отвечает за hard-skills в процессе найма и адаптации аналитиков
- Обеспечивает качество работы домена аналитиков
- Внедряет новые практики и процессы в работу аналитиков и стандартизирует их
- Контролирует решения, внедряемые в продукт
- Проектирует фичи с множественными связями между подсистемами и продуктами
- Выступает экспертом от команды в вопросах проектирования кросс-платформенных решений

## Аналитик данных по продукту

### Начинающий аналитик данных по продукту

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество ошибок в данных
- Количество гипотез, основанных на данных

#### Действия роли
- Выполняет простые задачи под присмотром, только с детально описанным ожидаемым результатом
- Оценивает базовые метрики (визиты, клики, конверсии), но не формулирует выводы самостоятельно
- Работает только по инструкции и с шаблоном
- Работает с помощью куратора
- Умеет пользоваться готовыми дашбордами и отчетами

### Младший аналитик данных по продукту

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество ошибок в данных
- Количество гипотез, основанных на данных

#### Действия роли
- Самостоятельно выполняет простые задачи, используя готовый Definition of Done (DoD)
- Участвует в ревью задач других аналитиков, если требуется
- Видит изменения в данных, но не интерпретирует причины
- Может собрать ретроспективную аналитику после релиза, если даны параметры
- Выполняет задачи без куратора
- Использует SQL для построения дашбордов

### Старший аналитик данных по продукту

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество ошибок в данных
- Количество гипотез, основанных на данных

#### Действия роли
- Работает с задачами со средним уровнем неопределенности, самостоятельно подбирая методы анализа
- Участвует в ревью требований других аналитиков, если требуется
- Самостоятельно находит нужные метрики и объясняет их влияние на поведение клиентов
- Строит новые дашборды и графики под метрики
- Интерпретирует отклонения в поведении пользователей и предлагает гипотезы
- Выбирает нужные метрики под конкретную задачу
- Использует различные инструменты для анализа данных

### Продвинутый аналитик данных по продукту

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество ошибок в данных
- Количество гипотез, основанных на данных

#### Действия роли
- Работает с задачами со средним уровнем неопределенности, самостоятельно подбирая методы анализа
- Формирует выводы о том, какие изменения в продукте стоит сделать
- Сравнивает использование между фичами, сегментами, платформами
- Предлагает гипотезы на основе статистики по смежным продуктам
- Проводит ревью задач других аналитиков, выявляет неточности

### Ведущий аналитик данных по продукту

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество ошибок в данных
- Количество гипотез, основанных на данных

#### Действия роли
- Работает с задачами с высоким уровнем неопределенности, вырабатывая методологию анализа или строя дашборды с нуля
- Проводит ревью задач других аналитиков, выявляет неточности
- Настраивает процессы оценки влияния фич и внедрений (в том числе через A/B-тестирование)
- Находит паттерны поведения, которые неочевидны команде, предлагает инсайты
- Формулирует причинно-следственные связи между действиями и метриками

### Эксперт аналитик данных по продукту

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество ошибок в данных
- Количество гипотез, основанных на данных

#### Действия роли
- Обучает младших специалистов, выступает в роли куратора, может временно выполнять роль лида аналитиков
- Привлекается к процессу найма аналитиков как эксперт
- Работает с задачами с высоким уровнем неопределенности, вырабатывая методологию анализа или строя дашборды с нуля
- Проводит ревью задач других аналитиков, выявляет неточности
- Создает шаблоны и инструкции для задач анализа данных
- Настраивает процессы оценки влияния фич и внедрений (в том числе через A/B-тестирование)
- Находит паттерны поведения, которые неочевидны команде, предлагает инсайты
- Формулирует причинно-следственные связи между действиями и метриками

### Техлид аналитиков данных по продукту

#### Результат (метрики)
- Качество работы команды аналитиков
- Удовлетворенность участников процессов работой аналитиков
- Соблюдение сроков по задачам
- Зрелость процессов и документации аналитиков

#### Действия роли
- Является экспертом в домене анализа данных
- Формирует методологии, консультирует по вопросам анализа данных
- Управляет командой аналитиков
- Обучает младших специалистов, выступает в роли куратора
- Отвечает за hard-skills в процессе найма и адаптации аналитиков
- Обеспечивает качество работы домена аналитиков
- Внедряет новые практики и процессы в работу аналитиков и стандартизирует их
- Контролирует решения, внедряемые в продукт
- Проектирует фичи с множественными связями между подсистемами и продуктами
- Выступает экспертом от команды в вопросах проектирования кросс-платформенных решений

## UX-исследователь

### Начинающий UX-исследователь

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество проведенных исследований
- Количество инсайтов по проведенным исследованиям
- Покрытие продукта картой использования

#### Действия роли
- Выполняет простые задачи под присмотром, только с детально описанным ожидаемым результатом
- Работает с помощью куратора
- Документирует user flows по заданным правилам
- Создает карту пользовательского пути на основе инструкции или существующего шаблона
- Работает только по созданным дизайнером макетам, не предлагая изменений
- Описывает изменения текстом или в базовом формате
- Участвует в интервью только как наблюдатель или для фиксации хода исследования
- Вносит правки в user flow по указанию

### Младший UX-исследователь

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество проведенных исследований
- Количество инсайтов по проведенным исследованиям
- Покрытие продукта картой использования

#### Действия роли
- Самостоятельно выполняет простые задачи, используя готовый Definition of Done (DoD)
- Участвует в ревью задач других аналитиков, если требуется
- Документирует user flows по заданным правилам
- Создает карту пользовательского пути на основе инструкции или существующего шаблона
- Проверяет путь вручную по скрипту/чек-листу, фиксирует очевидные ошибки
- Получает от дизайнера макеты, уточняет детали по ним
- Описывает изменения текстом или в базовом формате
- Проводит интервью только с помощью куратора
- Участвует в A/B-тестировании гипотез, интерфейсных решений и функциональных улучшений, выполняет задачи по сбору/фиксации результатов

### Старший UX-исследователь

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество проведенных исследований
- Количество инсайтов по проведенным исследованиям
- Покрытие продукта картой использования

#### Действия роли
- Работает с задачами со средним уровнем неопределенности, самостоятельно подбирая методы анализа
- Участвует в ревью требований других аналитиков, если требуется
- Самостоятельно выявляет проблемные места в пользовательском пути, сравнивает с UX best practices
- Ищет узкие места и необоснованные переходы, делает выводы
- Делает базовую интерпретацию результатов исследований
- Формулирует предложения менеджеру продукта, аргументирует свою точку зрения
- Создает понятные схемы, учитывает технические ограничения
- Самостоятельно проводит интервью и интерпретирует результаты

### Продвинутый UX-исследователь

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество проведенных исследований
- Количество инсайтов по проведенным исследованиям
- Покрытие продукта картой использования

#### Действия роли
- Работает с задачами со средним уровнем неопределенности, самостоятельно подбирая методы анализа
- Проводит ревью задач других аналитиков, выявляет неточности
- Самостоятельно выявляет проблемные места в пользовательском пути, сравнивает с UX best practices
- Ищет узкие места и необоснованные переходы, делает выводы
- Самостоятельно проводит интервью и интерпретирует результаты
- Формулирует предложения менеджеру продукта, аргументирует свою точку зрения
- Создает понятные схемы, учитывает технические ограничения
- Делает правки в пользовательский путь с объяснением причин, обосновывает выбор
- Помогает в постановке гипотез и выборе метрик, отслеживает ход A/B-теста

### Ведущий UX-исследователь

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество проведенных исследований
- Количество инсайтов по проведенным исследованиям
- Покрытие продукта картой использования

#### Действия роли
- Работает с задачами с высоким уровнем неопределенности, строя путь пользователя с нуля или полностью создавая CJM
- Проводит ревью задач других аналитиков, выявляет неточности
- Сравнивает поведение разных сегментов, использует поведенческие метрики
- Интегрирует данные из аналитики и тестов в CJM
- Участвует в ко-дизайне фичи, предоставляет аналитические данные для обоснования решений
- Строит гипотезы на основе данных (поведение, метрики)
- Создает сценарии тестирования, сегментирует пользователей, самостоятельно ведет сессии
- Предлагает несколько вариантов изменений, прогнозирует влияние
- Проводит различные виды исследований, подстраиваясь под потребности задачи

### Эксперт UX-исследователь

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество проведенных исследований
- Количество инсайтов по проведенным исследованиям
- Покрытие продукта картой использования

#### Действия роли
- Обучает младших специалистов, выступает в роли куратора, может временно выполнять роль лида аналитиков
- Привлекается к процессу найма аналитиков как эксперт
- Работает с задачами с высоким уровнем неопределенности, строя путь пользователя с нуля или полностью создавая CJM
- Проводит ревью задач других аналитиков, выявляет неточности
- Создает шаблоны и инструкции для проведения исследований
- Сравнивает поведение разных сегментов, использует поведенческие метрики
- Интегрирует данные из аналитики и тестов в CJM
- Участвует в ко-дизайне фичи, предоставляет аналитические данные для обоснования решений
- Строит гипотезы на основе данных (поведение, метрики)
- Создает сценарии тестирования, сегментирует пользователей, самостоятельно ведет сессии
- Предлагает несколько вариантов изменений, прогнозирует влияние
- Проводит различные виды исследований, подстраиваясь под потребности задачи

### Техлид UX-исследователей

#### Результат (метрики)
- Качество работы команды аналитиков
- Удовлетворенность участников процессов работой аналитиков
- Соблюдение сроков по задачам
- Зрелость процессов и документации аналитиков

#### Действия роли
- Является экспертом в домене UX-исследований
- Формирует методологии, консультирует по вопросам UX и UX-исследований
- Управляет командой аналитиков
- Обучает младших специалистов, выступает в роли куратора
- Отвечает за hard-skills в процессе найма и адаптации аналитиков
- Обеспечивает качество работы домена аналитиков
- Внедряет новые практики и процессы в работу аналитиков и стандартизирует их
- Контролирует решения, внедряемые в продукт
- Проектирует фичи с множественными связями между подсистемами и продуктами
- Выступает экспертом от команды в вопросах проектирования кросс-платформенных решений

## Конкурентный аналитик

### Начинающий конкурентный аналитик

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество проведенных исследований
- Количество инсайтов по проведенным исследованиям
- Качество базы знаний по конкурентному анализу

#### Действия роли
- Выполняет простые задачи под присмотром, только с детально описанным ожидаемым результатом
- Работает с помощью куратора
- Собирает доступную информацию из открытых источников (сайты, соцсети, обзоры)
- Использует готовые шаблоны для проведения анализа
- Перечисляет очевидные отличия в функциональности на основе лендингов/описаний
- Описывает, что делает конкурент, без рекомендаций по улучшению продукта
- Создает простую таблицу «у нас/у них» с описанием функционала

### Младший конкурентный аналитик

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество проведенных исследований
- Количество инсайтов по проведенным исследованиям
- Качество базы знаний по конкурентному анализу

#### Действия роли
- Самостоятельно выполняет простые задачи, используя готовый Definition of Done (DoD)
- Участвует в ревью задач других аналитиков, если требуется
- Собирает доступную информацию из открытых источников (сайты, соцсети, обзоры)
- Использует готовые шаблоны для проведения анализа
- Перечисляет очевидные отличия в функциональности на основе лендингов/описаний
- Описывает, что делает конкурент, без рекомендаций по улучшению продукта
- Создает простую таблицу «у нас/у них» с описанием функционала

### Старший конкурентный аналитик

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество проведенных исследований
- Количество инсайтов по проведенным исследованиям
- Качество базы знаний по конкурентному анализу

#### Действия роли
- Работает с задачами со средним уровнем неопределенности, самостоятельно подбирая источники для анализа
- Участвует в ревью требований других аналитиков, если требуется
- Сравнивает и структурирует данные, выявляет базовые тренды, делает простые выводы по динамике рынка
- Сравнивает фичи и процессы, выявляет преимущества в UX/цене/сервисе
- Предлагает тактические шаги в ответ (фичи, цена, коммуникация) для формирования стратегии противодействия конкурентам
- Категоризирует различия продукта и конкурента по критичности
- Активно использует открытые и полузакрытые источники (форумы, конференции, LinkedIn)
- Создает структурированные документы с выводами и ссылками
- Проводит партизанские исследования: проходит воронку как пользователь, фиксирует поведение, анализирует UX
- Выстраивает матрицу фич и определяет зоны пересечения

### Продвинутый конкурентный аналитик

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество проведенных исследований
- Количество инсайтов по проведенным исследованиям
- Качество базы знаний по конкурентному анализу

#### Действия роли
- Работает с задачами со средним уровнем неопределенности, самостоятельно подбирая источники для анализа
- Проводит ревью задач других аналитиков, выявляет неточности
- Сравнивает и структурирует данные, выявляет базовые тренды, делает простые выводы по динамике рынка
- Делает аргументированный вывод о конкурентных преимуществах, включая продуктовые, технологические, организационные аспекты
- Предлагает тактические шаги в ответ (фичи, цена, коммуникация) для формирования стратегии противодействия конкурентам
- Категоризирует различия продукта и конкурента по критичности
- Активно использует открытые и полузакрытые источники (форумы, конференции, LinkedIn)
- Оформляет материалы в форматах, пригодных для разных команд (слайды, база знаний, карточки)
- Проводит партизанские исследования: проходит воронку как пользователь, фиксирует поведение, анализирует UX
- Выстраивает матрицу фич и определяет зоны пересечения

### Ведущий конкурентный аналитик

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество проведенных исследований
- Количество инсайтов по проведенным исследованиям
- Качество базы знаний по конкурентному анализу

#### Действия роли
- Работает с задачами с высоким уровнем неопределенности, используя нестандартные инструменты и подходы к анализу
- Проводит ревью задач других аналитиков, выявляет неточности
- Выстраивает систему мониторинга, агрегирует источники, делает выводы по сегментам, нишам, динамике
- Делает аргументированный вывод о конкурентных преимуществах, включая продуктовые, технологические, организационные аспекты
- Формулирует стратегические сценарии противодействия конкурентам, с оценкой рисков и усилий
- Формирует обоснованные гипотезы на улучшение с привязкой к клиентской ценности
- Устанавливает системные каналы получения инсайтов (контакты, аналитики, клиенты)
- Внедряет системный трекер/репозиторий конкурентной информации, доступный и используемый командой
- Использует фейковые персоны для партизанских исследований, проводит тестовые кейсы, анализирует внутреннюю механику
- Связывает функциональность с клиентскими задачами и сегментами

### Эксперт конкурентный аналитик

#### Результат (метрики)
- Соблюдение сроков по задачам
- Количество проведенных исследований
- Количество инсайтов по проведенным исследованиям
- Качество базы знаний по конкурентному анализу

#### Действия роли
- Обучает младших специалистов, выступает в роли куратора, может временно выполнять роль лида аналитиков
- Привлекается к процессу найма аналитиков как эксперт
- Работает с задачами с высоким уровнем неопределенности, используя нестандартные инструменты и подходы к анализу
- Проводит ревью задач других аналитиков, выявляет неточности
- Формирует собственные модели анализа рынка, выявляет скрытые зависимости и слабые сигналы, влияет на стратегию продукта
- Соотносит конкурентные преимущества с поведением клиентов и стратегией компании, предлагает, как их использовать в коммуникации и продукте
- Формулирует стратегические сценарии противодействия, с оценкой рисков и усилий
- Выстраивает системный GAP-анализ и влияет на roadmap продукта через валидированные предложения
- Устанавливает системные каналы получения инсайтов (контакты, аналитики, клиенты)
- Внедряет системный трекер/репозиторий конкурентной информации, доступный и используемый командой
- Использует нестандартные подходы для проведения сложных партизанских исследований
- Формирует карту позиционирования, которая позволяет избежать дублирования и поддерживает дифференциацию продуктов

### Техлид конкурентных аналитиков

#### Результат (метрики)
- Качество работы команды аналитиков
- Удовлетворенность участников процессов работой аналитиков
- Соблюдение сроков по задачам
- Зрелость процессов и документации аналитиков

#### Действия роли
- Является экспертом в домене конкурентного анализа
- Формирует методологии, консультирует по вопросам конкурентного анализа
- Управляет командой аналитиков
- Обучает младших специалистов, выступает в роли куратора
- Отвечает за hard-skills в процессе найма и адаптации аналитиков
- Обеспечивает качество работы домена аналитиков
- Внедряет новые практики и процессы в работу аналитиков и стандартизирует их
- Контролирует решения, внедряемые в продукт
- Проектирует фичи с множественными связями между подсистемами и продуктами
- Выступает экспертом от команды в вопросах конкурентного анализа